# 复旦大学2020级研究生新生入学教育测试

1.	研究生学籍信息管理和学籍变动的基本工作流程是（排序）：
（1）	指导教师签署意见，未确定指导教师的情况除外；
（2）	研究生提出书面申请；
（3）	报研究生院审核、备案；
（4）	相关院系审核并出具意见，必要时须经学位评定分委员会或院系研究生教学指导委员会审议。
**（2）（1）（4）（3）

2.	研究生的学位论文应在导师指导下由本人独立完成，论文工作时间不得少于：
**博士两年、硕士一年

3.	在学位申请有效期内，每位申请人最多（ ）次参加双盲评审的机会
**三次

4.	复旦大学的校名出自（ ）中  的“卿云烂兮，纠缦缦兮；日月光华，旦复旦兮”，本义是追求光明，含有自主办学、复兴中华的意味。
**《尚书大传》

5.	研究生每学期应当按照学校规定的注册日期完成注册手续。未经注册，研究生（ ），不得参加学校的教育教学、科研活动，不享受在校研究生待遇。
**不得选、退课程

6.	博士和硕士学位申请人提出学位论文答辩申请时，必须已修满培养方案规定的学分数，所有成绩合格，其中学位课程的平均绩点达到：
**2.0以上（不含2.0）

7.	学位论文答辩后、学位评定分委员会会议举行之日前，申请人可以提出暂缓学位申请的要求。暂缓学位申请的最长期限为自答辩举行之日起（ ）， 超过该时限不办理学位申请手续者，视为自动放弃学位申请。
**一年

8.	在学位申请有效期内，可以提出学位申请的次数是：
**两次

9.	研究生在基本学习年限内无法达到毕业要求的，可以申请延长学习时间。研究生一次可以申请延长（ ）学期，累计不得超过（ ）学年。
**1, 2

10.	研究生在校外高等教育机构修读的课程及其学分、成绩，经申请、审核后，可以承认、转换，并记载为（ ）的学分。
**选修课

11.	我校对研究生申请学位所需发表学术论文署名单位的要求是：
**必须以复旦大学为第一署名单位

12.	复旦大学校训是（ ），  出自《论语·子张》。
**博学而笃志，切问而近思

13.	以下表述不正确的是:
保留入学资格期间，新生不具有研究生学籍，不享受在校研究生待遇，不予注册
**准予转专业的研究生，转专业前已完成的资格考试、开题、中期考核可以计入转入专业培养方案要求的必修环节**
准予转专业的研究生，转专业前已修读的课程、学分可计入转入专业培养方案要求的课程、学分
取消入学资格事项由校长办公会议审议决定

14.	跨学科入学、以同等学力入学、或入学后导师认为有必要补充某些专业基础知识的研究生，须补修课程。研究生参加补修课程学习并通过考核后，（ ）相应学分，但所获学分  （ ） 计入培养方案要求的学分数。
**可获得，不可以

15.	研究生违反考试纪律的，该课程考核成绩（ ），（ ）。
**记为“不合格”，且不得申请补考

16.	研究生在参加课程学习过程中缺席课时数或缺交作业次数超过教学规定总数的（ ），不得参加该门课程的考核，课程成绩按（ ）记载。
**三分之一，“不合格”（F）

17.	复旦大学以培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人为根本，坚持“国家意识、人文情怀、科学精神、（     ）、国际视野”的育人特色，为国家兴旺、社会发展、人类文明进步培养更多领袖人才、行业栋梁及社会英才，培养担任民族复兴大任，掌握未来的复旦人。
**专业素养

18.	研究生因故不能按时参加教育教学计划规定的活动，预计一学期内累计缺席时间___时，应当请假；预计一学期内累计缺席时间___时，应当申请    。
**6周以内，超过6周，保留学籍

19.	有一位曾任复旦大学校长的学者在1920年翻译了《共产党宣言》第一个中文全译本，他的名字是？
**陈望道

20.	根据《上海市生活垃圾分类投放指引》，湿垃圾应投入（ ）颜色的垃圾分类桶？
**棕色

21.	研究生如有课程考试不合格，可以申请补考。补考合格，课程成绩按（ ）记载；（ ） 补考后仍不合格的，予以（ ）处理。
**D-，学位课程，退学

22.	2018年10月，复旦大学首个海外教学点——复旦大学经济学院（ ）教学点正式揭幕启用。该教学点的首个合作项目“复旦-考文纽斯硕士双学位项目”也正式开启。
**匈牙利布达佩斯

23.	我校对研究生申请学位所需发表学术论文篇数的要求是：___
**由各学科制定具体标准

24.	学位论文盲审中评阅意见存在异议的申请人，经复审或申诉后重新送审，累计有2份评阅结论为“论文质量一般”，视为“双一般”，需进行不少于 （ ）个月的修改完善，修改完成后需要导师就论文质量情况提供书面意见，经学位分委员会专家组会评通过方可进行答辩，同时列入向学位评定分委员会及校学位评定委员会申请学位时的重点汇报名单。
**6个月

25.	研究生有特殊情况需要延期注册的，应当在    提交延期注册的申请，报所在院系审核后，在注册日期起    内到校注册。逾期不注册的，予以    处理，但因不可抗力等正当事由导致无法及时提交申请的除外。在不可抗力等事由消失后    内，研究生应当到校补交延期注册的申请，附逾期不注册的情况说明，并补妥注册手续。
**注册日期前，2周，退学，1周

26.	学位论文盲审中仅1份评阅书中存在异议时，如果申请人提出申诉，院系应从严把关，经导师及所在院系分管领导签字同意后方可重新提交两名新的专家进行评审。如果申诉后重新送审意见中仍然存在异议，则至少修改 _____ 个月后方可提交前两次送审中提出异议的所有专家复审，同时扣减相关院系下一年度相应的招生名额，并在校内进行通报。
**6个月

27.	擅自在校园内传教，或者       的，给予警告处分；情节严重的，给予严重警告以上处分。
**进行宗教活动

28.	复旦大学于（        ）年入选“双一流”建设高校名单，确立了27个“双一流”建设学科。
**2017

29.	1947年7月5日，李登辉校长在登辉堂对复旦学子进行最后一次演讲。其中一段是“你们现在穿的是学士制服，你们穿过了以后，应当是一个有学问的人，应当从此对国家有所贡献，一个大学毕业生，应当为社会服务，为人类牺牲，服务、牺牲、（ ），是复旦的精神，更是你们的责任。”
**团结

30.	研究生因联合培养申请保留学籍的，保留期限原则上不得超过其基本学习年限的（ ）。研究生联合培养期间，学校（ ）其学习经历，但（ ）。
**二分之一，认可，不予注册

31.	符合以下（ ）情形准予结业的，可以在结业后1学年内，根据学校研究生学位申请、审核程序的安排，重新提交一次答辩申请，学位论文答辩通过的，可以申请结业转毕业：
**所有课程考核合格，所有必修环节考核合格，但学位论文相似度检测、学位论文评审或学位论文答辩未通过

32.	对于因违纪受到处分的研究生，（ ）不得给予表彰和奖励。
**尚未解除

33.	复旦大学校歌的词作者是
**刘大白

34.	学校经过多年的建设和发展，形成了“一体两翼”的校园格局，即以 为（ ）为一体，以（ ）为两翼
**邯郸校区、江湾校区，枫林校区、张江校区

35.	请假、休学或保留学籍期限届满，研究生应当按时返校，并在返校之日起（ ）内办妥销假或复学手续。逾期不销假、不复学的，予以（ ）处理，但因不可抗力等正当事由导致无法履行销假或复学手续的除外。在不可抗力等事由消失后（ ）内，研究生应当到校补交销假或复学申请，附逾期不办理手续的情况说明，并补妥销假或复学手续。
**1周，退学，1周

36.	研究生有以下情形之一，学校撤销已颁发的学历、学位证书：（多选）
**取得学籍后违反学校规定，应当给予开除学籍处分的
以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或其他不正当手段取得学历、学位证书的
违反国家和学校研究生招生规定入学

37.	以下情形中，学校可予以退学处理的情形包括：（多选）
**未经批准连续2周不参加教育教学计划规定的活动
注册日期起2周后仍未到校注册
资格考试或中期考核补考后仍不合格
培养方案规定的学位公共课、学位核心课有1门及以上补考后仍未通过
在读期间到其他高等教育机构攻读学位（不含已与学校签定学位项目合作协议的情形）

38.	论文评阅书中出现以下任一情况的，界定为“存在异议”：（多选）
**“是否同意该生参加学位论文答辩”的结论为“须作重大修改，重新送审通过后答辩”或“不同意”
评价表中有任何一项评价指标低于60分
“对学位论文学术水平的评价”为“差”。

39.	学术不当行为的表现主要有
**非故意而导致的一稿多投和重复发表。
不当使用科研信息，如未经授权，将审阅稿件、项目申请书等文件时获取的信息、他人未公开作品或研究计划等发表、透露给第三方或为己所用；不如实披露自己所发表的学术科研成果已知的瑕疵、缺陷或副作用；夸大有关学术成果的意义和作用；不当使用数据。
署名者不当获取与其在学术活动中的实际贡献不相称的荣誉或利益，或违背所有当事人自愿或事先达成的约定署名，或故意将对某学术活动和就科学研究工作作出实质性贡献的人不予署名。
采用不正当手段干扰和妨碍他人研究活动；学术上不当的师生关系。

40.	学位论文盲审存在异议时，以下说法正确的是：
**仅 1 份评阅书中存在异议时，且其余评阅结论均为“优”时，申请人可提出申诉。如果申请人提出申诉，院系应从严把关，经导师及所在院系分管领导签字同意后方可重新提交两名新的专家进行评审。如果申诉后重新送审意见中仍然存在异议，则至少修改6个月后方可提交前两次送审中提出异议的所有专家复审，同时扣减相关院系下一年度相应的招生名额，并在校内进行通报。
2份评阅书中均存在异议，须根据评阅意见对学位论文进行修改，至少 6 个月之后方可提交复审。对于出现上述情况的院系，扣减其下一年度相应的招生名 额，并在校内进行通报。
仅 1 份评阅书中存在异议时，申请人不得提出申诉，须根据评阅意见对学位论文进行修改后方可提交原异议专家复审，修改时间不少于3个月。
2份评阅书中均存在异议，申请人不得提出申诉。

41.	下列关于学习年限的理解正确的是：
**保留学籍（服兵役）的年限不计入最长学习年限
无论何种情况，硕士研究生的最长学习年限不得超过5学年，博士研究生的最长学习年限不得超过8学年
基本学习年限以入学当年培养方案规定的学制为准
保留学籍（休学）的年限累计不得超过2学年
延长学习时间累计不得超过2学年

42.	必修环节是研究生毕业和申请学位前必须参加并通过考核的培养环节，可能的形式包括：资格考试
**学位论文预审
学术活动
实践
中期考核
开题

43.	研究生确定指导教师后，原则上不得转导师，但以下情形除外：
**指导教师身心健康原因，无法继续指导
其他特殊原因致使研究生无法由原导师继续指导
指导教师工作调动，无法继续指导
导师组联合指导，确定学位论文选题后需要重新指定主导师

44.	根据《上海市生活垃圾管理条例》，生活垃圾按照 标准分类？
**干垃圾
湿垃圾
可回收物
有害垃圾

45.	钓鱼邮件一般包含？
**假冒银行、快递、购物网站、电子支付系统
假冒客户
假冒上级领导、导师
假冒社交网站

46.	数据定期备份是预防网络攻击，避免个人重要数据损失的重要保障措施。需经常进行备份，可以选择NAS、云盘等方式进行数据备份。
**True

47.	2017年6月1日实行了我国首部全面规范网络空间安全管理方面问题的基础性法律，是我国网络空间法治建设的重要里程碑，是依法治网、化解网络风险的法律重器，是让互联网在法治轨道上健康运行的重要保障。请问这部法律的名称是：
**《中华人民共和国网络安全法》

48.	2018年4月20日至21日，全国网络安全和信息化工作会议在北京召开，习近平在工作会议上发表讲话，提出了“没有网络安全就没有国家安全”的方针，强调了网络安全与信息化发展相辅相成，对于国家安全、国家发展起到了重要作用。
**True

49.	院系领导或导师给你发邮件要求发送全班通讯录时，怎么办？
**检查发件人邮箱并通过电话、微信等其他途径联系发件人确认

